水素は 物質の中で 最も軽い 性質が あります。
昔は 飛行船を うかせるために 水素が 使われました。
しかし ある事件を きっかけに 水素は 使われなく なりました。
使われなくなった 理由は 水素の もう一つの 性質が 原因です。
この動画では 水素の 発生方法と 性質を 見ていきます。
まず 水素の 発生方法です。
亜鉛（あえん）や 鉄などの 金属に 塩酸を加えると 水素が 発生します。
このような 器具や 漏斗（ろうと）を使う 方法が あります。
水素は 水に とけにくいので 水上置換（ちかん）法で 集めます。
集まった 気体に 火のついた マッチを 近づけて 水素かどうかを 確認します。
このように 火のついた マッチを 近づけると どうなる でしょうか。
水素は 爆発（ばくはつ）して 燃えます。
飛行船で 水素が 使われなくなった 理由は 水素の 爆発（ばくはつ）する 性質が 原因でした。
水素の 性質の 説明です。水素は 物質の中で 最も軽く 水に とけにくいです。
水素は 水に とけにくいので このような 捕集（ほしゅう）方法で 集めます。
この 捕集（ほしゅう）方法は 何でしたか。これは 水上置換（ちかん）法 です。
水素は 水上置換（ちかん）法で 集めることが できます。
水素は 色や においはなく 燃える性質が あります。
水素が 燃えた後は 水が 発生します。
昔は 飛行船を うかせるために 水素が 使われていましたが 今は 使われていません。
水素が 爆発（ばくはつ）して 燃える 性質は ロケット燃料にも 使われます。
最近は 地球に優しい 電池として 注目されている 燃料電池の 材料にも 水素が 使われています。